.. _Tabellen:

Tabellen
========

.. _Griechische und lateinische Wortherkünfte:

.. rubric:: Lateinische und griechische Wortherkünfte

Um etliche Fachwörter auch ohne Latein- und Griechisch-Kenntnisse nachvollziehen
zu können, sind in den folgenden Tabellen einige Silben und Wortstämme
aufgelistet.


.. list-table:: Fachbegriffe mit lateinischer Herkunft:
    :widths: 20 20 60
    :name: tab-fachbegriffe-lateinisch
    :header-rows: 1

    * - Lateinisch
      - Deutsch
      - Fachbegriff(e)
    * - absorbere
      - verschlingen
      - Absorption
    * - adhaerere
      - aneinander haften
      - Adhäsionskraft
    * - aggregare
      - sich ansammeln
      - Aggregatszustand
    * - area
      - Fläche
      - Areal; area = Fläche (en.)
    * - calor
      - warm
      - Kalorimeter, Kalorien
    * - capacitas
      - Fassungsvermögen
      - Kapazität, Wärmekapazität
    * - capillus
      - Haar
      - Kapillare
    * - centrum
      - Mittelpunkt
      - konzentrisch
    * - cohaerere
      - zusammenhängen
      - Kohäsionskraft
    * - colligere
      - (ein-)sammeln
      - Kollektor
    * - commutare
      - umwechseln
      - Kommutator
    * - componere
      - zusammensetzen
      - Komponente (eines Vektors)
    * - concavus
      - hohl
      - Konkavspiegel
    * - condensare
      - verdichten
      - Kondensator, Kondensor, kondensieren
    * - constans
      - unveränderlich
      - Konstante
    * - convergere
      - zueinander neigen
      - Konvergenz, konvergieren
    * - declinare
      - abweichen
      - Deklination
    * - divergere
      - auseinanderlaufen
      - Divergenz
    * - ducere
      - führen
      - Induktion
    * - efficere
      - bewirken
      - Effektive Stromstärke, Effizienz
    * - emittere
      - aussenden
      - Emitter (Transistor)
    * - ex
      - außerhalb
      - extrahieren
    * - fixus
      - fest
      - Fixpunkt
    * - fugare
      - fliehen
      - Zentrifugalkraft
    * - focus
      - Brennpunkt
      - Fokus
    * - frequens
      - häufig
      - Frequenz
    * - generare
      - erzeugen
      - Generator
    * - gravis
      - schwer
      - Gravitation
    * - inertia
      - Trägheit
      - Intertialsystem
    * - impellere
      - anstoßen
      - Impuls
    * - labilis
      - unsicher
      - labiles Gleichgewicht
    * - minimum
      - das Kleinste
      - Minimum
    * - molecula
      - kleine Masse
      - Molekül
    * - oculus
      - Auge
      - Okular
    * - orbitum
      - (Bahn-)Gleis
      - Orbital
    * - petere
      - zu erreichen suchen
      - Zentripetalkraft
    * - potentia
      - Fähigkeit
      - Potentielle Energie, Potential
    * - pressum
      - Druck
      - Presskraft; pressure = Druck (en.)
    * - quantum
      - wieviel
      - Quant
    * - re
      - zurück
      - Reflektion
    * - reflectere
      - abwenden
      - Reflex, Reflektion
    * - sonare
      - schallen, tönen
      - Resonanz
    * - spectrum
      - Bild
      - Spektrum
    * - stare
      - stehen
      - Statik, Stativ
    * - transformare
      - umwandeln
      - Transformator
    * - vacuus
      - leer
      - Vakuum

.. list-table:: Fachbegriffe mit griechischer Herkunft
    :widths: 20 20 60
    :name: tab-fachbegriffe-griechisch
    :header-rows: 1

    * - Griechisch
      - Deutsch
      - Fachbegriff(e)
    * - akuein
      - hören
      - Akustik
    * - ana
      - auf
      - Anode
    * - anomal
      - unregelmäßig
      - Anomalie (des Wassers)
    * - atmos
      - Dunst
      - Atmosphäre
    * - atomos
      - unteilbar
      - Atom
    * - baros
      - schwer
      - Barometer, isobar
    * - chimeia
      - [Kunst der] Gießerei
      - Chemie
    * - choros
      - Raum
      - isochor
    * - di
      - zwei
      - Dipol
    * - dia
      - hindurch
      - Diaprojektor, diagonal
    * - dynamis
      - Kraft
      - Dynamik
    * - elektron
      - Bernstein
      - Elektron, Elektrizität
    * - energeia
      - Wirksamkeit
      - Energie
    * - gramma
      - Schrift
      - Grammophon, Grammatik
    * - graphein
      - schreiben
      - Phonograph, Graph, Graphit, Graphen
    * - hodos
      - Weg
      - Anode, Kathode, Elektrode
    * - homogen
      - gleichartig
      - Homogenität
    * - hydragyrum
      - Flüssigsilber
      - Quecksilber (Hg)
    * - hygros
      - feucht
      - Hygrometer
    * - ion
      - wandernd
      - Ion
    * - iris
      - Regenbogen
      - Iris
    * - ísos
      - gleich
      - Isotop, isotherm, isobar, isochor
    * - kata
      - abwärts
      - Kathode
    * - kinesis
      - Bewegung
      - Kinematik
    * - lyein
      - lösen, zerlegen
      - Elektrolyse
    * - mechanikos
      - kunstfertig
      - Mechanik
    * - meros
      - Teil
      - Monomere, Polymere
    * - metron
      - Maß
      - Meter, Metronom
    * - phasis
      - Erscheinung
      - (Mond-)Phase
    * - phone
      - Stimme, Ton
      - Phon, Telephon, Mikrophon
    * - phos
      - Licht
      - Photometrie
    * - polos
      - Achse
      - (Magnet-)Pol
    * - poly
      - viele
      - Polymere
    * - qualitas
      - Beschaffenheit
      - Qualität, qualitative Erkenntnis
    * - skopein
      - sehen
      - Mikroskop, Teleskop, Elektroskop
    * - sphaira
      - Kugel
      - Atmosphäre, sphärisch
    * - stereos
      - körperlich
      - Stereo
    * - symbolon
      - Merkmal
      - Symbol
    * - tachys
      - schnell
      - Tachometer
    * - tele
      - fern
      - Telephon, Teleskop
    * - thermos
      - warm
      - Thermometer
    * - tópos
      - Platz
      - Isotop
    * - tri
      - drei
      - Triode

.. _Griechische Symbole:

.. list-table:: Griechisches Alphabet
    :widths: 50 50 50 50 50 50
    :name: tab-alphabet-griechisch
    :header-rows: 0

    * - Buchstabe
      - Aussprache
      - Buchstabe
      - Aussprache
      - Buchstabe
      - Aussprache
    * - :math:`A \quad \alpha`
      - Alpha
      - :math:`I \quad \iota`
      - Jota
      - :math:`P \quad \rho`
      - Rho
    * - :math:`B \quad \beta`
      - Beta
      - :math:`K \quad \kappa`
      - Kappa
      - :math:`\Sigma \quad  \sigma`
      - Sigma
    * - :math:`\Gamma \quad \gamma`
      - Gamma
      - :math:`\Lambda \quad  \lambda`
      - Lambda
      - :math:`T \quad \tau`
      - Tau
    * - :math:`\Delta \quad \delta`
      - Delta
      - :math:`M \quad \mu`
      - My
      - :math:`\Upsilon \quad \upsilon`
      - Ypsilon
    * - :math:`E \quad \varepsilon`
      - Epsilon
      - :math:`N \quad \nu`
      - Ny
      - :math:`\varPhi \quad  \varphi`
      - Phi
    * - :math:`Z \quad \zeta`
      - Zeta
      - :math:`\Xi \quad \xi`
      - Xi
      - :math:`X \quad \chi`
      - Chi
    * - :math:`H \quad \eta`
      - Eta
      - :math:`O \quad o`
      - Omikron
      - :math:`\Psi \quad \psi`
      - Psi
    * - :math:`\varTheta \quad \vartheta`
      - Theta
      - :math:`\Pi \quad \pi`
      - Pi
      - :math:`\Omega \quad \omega`
      - Omega




.. _Symbole und Einheiten:

Symbole und Einheiten
---------------------

In Formeln und Tabellen werden physikalische Größen meist durch kursiv gedruckte
Buchstaben aus dem lateinischen oder griechischen Alphabet dargestellt. Einige
wichtige physikalische Größen und ihre Symbole sind in Tabelle :ref:`Größen und
Symbole <tab-groessen-und-symbole>` aufgelistet. Ein Vektorpfeil über einem Symbol
deutet dabei an, dass die entsprechende physikalische Größe stets eine
eindeutige (Wirkungs-)Richtung besitzt.

.. list-table:: Größen und Symbole
    :widths: 50 50 50 50
    :header-rows: 0
    :name: tab-groessen-und-symbole

    * - Größe
      - Symbol
      - Größe
      - Symbol

    * - Beschleunigung
      - :math:`a`
      - Leistung
      - :math:`P`
    * - Dichte
      - :math:`\rho`
      - Masse
      - :math:`m`
    * - Drehimpuls
      - :math:`\vec{L}`
      - Spannung
      - :math:`U`
    * - Energie
      - :math:`E`
      - Stromstärke
      - :math:`I`
    * - Fläche
      - :math:`A`
      - Temperatur
      - :math:`T`
    * - Geschwindigkeit
      - :math:`\vec{v}`
      - Volumen
      - :math:`V`
    * - Impuls
      - :math:`\vec{p}`
      - Widerstand
      - :math:`R`
    * - Kraft
      - :math:`\vec{F}`
      - Zeit
      - :math:`t`

Um die Ergebnisse physikalischer Messungen (auch international) vergleichen zu
können, hat man für alle physikalischen Größen bestimmte Einheiten festgelegt.
Die in Tabelle :ref:`Basiseinheiten <tab-si-einheiten>` aufgelisteten Einheiten
lassen sich nicht auf andere physikalische Größen zurückführen und stellen somit
die "Basis" für alle physikalischen Größen dar.

.. list-table:: Die sieben Basiseinheiten
    :widths: 50 20 50
    :header-rows: 0
    :name: tab-si-einheiten

    * - Größe
      - Einheit
      - Einheitsbezeichnung
    * - Länge
      - :math:`\unit{m}`
      - Meter
    * - Zeit
      - :math:`\unit{s}`
      - Sekunde
    * - Masse
      - :math:`\unit{kg}`
      - Kilogramm
    * - Temperatur
      - :math:`\unit{K}`
      - Kelvin
    * - Elektr. Stromstärke
      - :math:`\unit{A}`
      - Ampere
    * - Lichtstärke
      - :math:`\unit{cd}`
      - Candela
    * - Stoffmenge
      - :math:`\unit{mol}`
      - Mol

Alle weiteren physikalischen Größen lassen sich auf Zusammenhänge zwischen den
Basisgrößen zurückführen. Sie besitzen jedoch oftmals auch eigene, in der Praxis
meist häufiger gebrauchte Einheiten. In Tabelle :ref:`Größen und Einheiten
<tab-größen-und-einheiten>` sind einige wichtige physikalische Größen, ihre
üblichen Einheiten sowie die Zusammenhänge mit den sieben Basiseinheiten
aufgelistet.

.. list-table:: Größen und Einheiten
    :widths: 50 20 50 50
    :header-rows: 0
    :name: tab-größen-und-einheiten

    * - Größe
      - Einheit
      - Einheitsbezeichnung
      - Definition
    * - Zeit
      - :math:`\unit{min}`
      - Minute
      - :math:`\unit[1]{min} = \unit[60]{s}`
    * -
      - :math:`\unit{h}`
      - Stunde
      - :math:`\unit[1]{h} = \unit[60]{min} = \unit[3600]{s}`
    * -
      - :math:`\unit{d}`
      - Tag
      - :math:`\unit[1]{d} = \unit[24]{h} = \unit[1440]{min} = \unit[86400]{s}`
    * -
      - :math:`\unit{a}`
      - Jahr
      - :math:`\unit[1]{a} = \unit[365,2422]{d} = \unit[31\,556\,926]{s}`
    * - Frequenz
      - :math:`\unit{Hz}`
      - Hertz
      - :math:`\unit[1]{Hz} = \unit[1]{/s}`
    * - Kraft
      - :math:`\unit{N}`
      - Newton
      - :math:`\unit[1]{N} = \unit[1]{kg \cdot m/s^{2}}`
    * - Druck
      - :math:`\unit{Pa}`
      - Pascal
      - :math:`\unit[1]{Pa} = \unit[1]{N/m^{2}}`
    * -
      - :math:`\unit{bar}`
      - Bar
      - :math:`\unit[1]{bar} = \unit[100\,000]{Pa}`
    * - Energie, Arbeit, Wärme
      - :math:`\unit{J}`
      - Joule
      - :math:`\unit[1]{J} = \unit[1]{W \cdot s} = \unit[1]{kg \cdot m^2/s^2}`
    * -
      - :math:`\unit{kWh}`
      - Kilowattstunde
      - :math:`\unit[1]{kWh} = \unit[3\,600\,000]{J}`
    * - Drehmoment
      - :math:`\unit{Nm}`
      - Newtonmeter
      - :math:`\unit[1]{N \cdot m} = \unit[1]{kg \cdot m^2 / s^2}`
    * - Leistung
      - :math:`\unit{W}`
      - Watt
      - :math:`\unit[1]{W} = \unit[1]{J/s}`
    * - Elektrische Ladung
      - :math:`\unit{C}`
      - Coulomb
      - :math:`\unit[1]{C} = \unit[1]{A \cdot s}`
    * - Elektrische Spannung
      - :math:`\unit{V}`
      - Volt
      - :math:`\unit[1]{V} = \unit[1]{W / A} = \unit[1]{(kg \cdot m^2) / (A \cdot s^3)}`
    * - Elektrischer Widerstand
      - :math:`\Omega`
      - Ohm
      - :math:`\unit[1]{\Omega } = \unit[1]{\,V\, / A} = \unit[1]{(kg \cdot m^2) / (A^2 \cdot s^3)}`
    * - Elektrische Kapazität
      - :math:`\unit{F}`
      - Farad
      - :math:`\unit[1]{F} = \unit[1]{\,C\, / V} = \unit[1]{(A^2 \cdot s^4) / (kg \cdot m^2)}`
    * - Magnetischer Fluss
      - :math:`\unit{Wb}`
      - Weber
      - :math:`\unit[1]{Wb} = \unit[1]{V \cdot s}`
    * - Magnetische Flussdichte
      - :math:`\unit{T}`
      - Tesla
      - :math:`\unit[1]{T} = \unit[1]{Wb / m^2} = \unit[1]{(V \cdot s)/m^2}`
    * - Induktivität
      - :math:`\unit{H}`
      - Henry
      - :math:`\unit[1]{H} = \unit[1]{Wb / A} = \unit[1]{(V \cdot s)/ A}`
    * - Temperatur
      - :math:`\unit{\degree C}`
      - Grad Celsius
      - :math:`\unit[1]{\degree C} = \unit[1]{K}` (nur bei Angabe von Celsius-Temperaturen)


.. _Zehnerpotenzen:

.. rubric:: Zehnerpotenzen

Je nach Untersuchungsgegenstand können sich die Zahlenwerte von Messergebnissen
um etliche Größenordnungen unterscheiden -- beispielsweise besitzt ein Planet
eine erheblich größere Masse als ein einzelnes Atom, und ein Isolator einen um
ein Vielfaches größeren elektrischen Widerstand als ein Leiter. Um dennoch die
üblichen Maßeinheiten nutzen zu können -- beispielsweise die Masse eines Körpers
in Kilogramm anzugeben -- hat man der Übersichtlichkeit halber so genannte
"Zehnerpotenzen" eingeführt.

.. list-table::
    :widths: 50 50 50 50
    :header-rows: 0

    * - Vorsilbe
      - Kurzzeichen
      - Faktor
      - Kurzschreibweise
    * - Deka-
      - :math:`\unit[]{da}`
      - :math:`10`
      - :math:`1 \cdot 10^{1}`
    * - Hekto-
      - :math:`\unit[]{h}`
      - :math:`100`
      - :math:`1 \cdot 10^{2}`
    * - Kilo-
      - :math:`\unit[]{k}`
      - :math:`1\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{3}`
    * - Mega-
      - :math:`\unit[]{M}`
      - :math:`1\,000\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{6}`
    * - Giga-
      - :math:`\unit[]{G}`
      - :math:`1\,000\,000\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{9}`
    * - Tera-
      - :math:`\unit[]{T}`
      - :math:`1\,000\,000\,000\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{12}`
    * - Peta-
      - :math:`\unit[]{P}`
      - :math:`1\,000\,000\,000\,000\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{15}`
    * - Exa-
      - :math:`\unit[]{E}`
      - :math:`1\,000\,000\,000\,000\,000\,000`
      - :math:`1 \cdot 10^{18}`

.. list-table::
    :widths: 50 50 50 50
    :header-rows: 0

    * - Vorsilbe
      - Kurzzeichen
      - Faktor
      - Kurzschreibweise
    * - Dezi-
      - :math:`\unit[]{d}`
      - :math:`0,1`
      - :math:`1 \cdot 10^{-1}`
    * - Zenti-
      - :math:`\unit[]{c}`
      - :math:`0,01`
      - :math:`1 \cdot 10^{-2}`
    * - Milli-
      - :math:`\unit[]{m}`
      - :math:`0,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-3}`
    * - Mikro-
      - :math:`\unit[]{\mu }`
      - :math:`0,000\,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-6}`
    * - Nano-
      - :math:`\unit[]{n}`
      - :math:`0,000\,000\,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-9}`
    * - Piko-
      - :math:`\unit[]{p}`
      - :math:`0,000\,000\,000\,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-12}`
    * - Femto-
      - :math:`\unit[]{f}`
      - :math:`0,000\,000\,000\,000\,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-15}`
    * - Atto-
      - :math:`\unit[]{a}`
      - :math:`0,000\,000\,000\,000\,000\,001`
      - :math:`1 \cdot 10^{-18}`


.. _Naturkonstanten:

Naturkonstanten
---------------

Naturkonstanten sind physikalische Größen, die bei verschiedenen experimentellen
Messungen (mit vergleichbaren Messinstrumenten, jedoch in unterschiedlichen
Umgebungen und zu unterschiedlichen Zeiten) erfahrungsgemäß stets gleiche
Messwerte liefern und somit mit hoher Genauigkeit als konstant angesehen werden
können.

.. list-table:: Allgemeine Naturkonstanten
    :widths: 50 20 50
    :header-rows: 0
    :name: tab-naturkonstanten

    * - Konstante
      - Symbol
      - Betrag und Einheit
    * - Avogadro-Konstante
      - :math:`N _{\rm{A}}`
      - :math:`\unit[6,0221367 \cdot 10 ^{23} ]{\frac{1}{mol} }`
    * - Elektrische Feldkonstante
      - :math:`\varepsilon _{\rm{0}}`
      - :math:`\unit[8,8542 \cdot 10^{-12}]{\frac{C}{V \cdot m} }`
    * - Elementarladung
      - :math:`e _{\rm{0}}`
      - :math:`\unit[1,60217733 \cdot 10 ^{-19} ]{C}`
    * - Eulersche Zahl
      - :math:`e`
      - :math:`2,718281828459045\ldots`
    * - Fallbeschleunigung auf der Erde (Norm)
      - :math:`g`
      - :math:`\unit[9,80665 ]{\frac{m}{s^2} }`
    * - Faraday-Konstante
      - :math:`F`
      - :math:`\unit[96487,0 ]{\frac{C}{mol} }`
    * - Gravitationskonstante
      - :math:`\gamma`
      - :math:`\unit[6,673 \cdot 10^{-11} ]{\frac{m^3}{kg \cdot s^2} }`
    * - Kreiszahl
      - :math:`\pi`
      - :math:`3,141592653589793\ldots`
    * - Lichtgeschwindigkeit (im Vakuum)
      - :math:`c`
      - :math:`\unit[2,99792458 \cdot 10^{8} ]{\frac{m}{s} }`
    * - Magnetische Feldkonstante
      - :math:`\mu _{\rm{0}}`
      - :math:`\unit[4 \cdot \pi \cdot 10^{-7}]{\frac{V \cdot s}{A \cdot m} }`
    * - Planck-Konstante
      - :math:`h`
      - :math:`\unit[6,6256 \cdot 10 ^{34} ]{J \cdot s }`
    * - Stefan-Boltzmann-Konstante
      - :math:`\sigma`
      - :math:`\unit[5,6705 \cdot 10 ^{-8} ]{\frac{W}{m^2 \cdot K^4} }`
    * - Universelle Gaskonstante
      - :math:`R`
      - :math:`\unit[8,314510]{\frac{J}{K \cdot mol} }`


.. _Astronomische Daten:

.. list-table:: Astronomische Daten der Sonne und Erde
    :widths: 50 50 50 50
    :header-rows: 0

    * - Sonne:
      -
      - Erde:
      -
    * - Masse
      - :math:`m _{\rm{S}} = \unit[1,99 \cdot 10^{30}]{kg}`
      - Masse
      - :math:`m _{\rm{E}} = \unit[5,972 \cdot 10^{24}]{kg}`
    * - Radius
      - :math:`{\color{white}1}r _{\rm{S}} = \unit[6,96 \cdot 10^8]{m}`
      - Radius (Durchschnitt)
      - :math:`{\color{white}1}r _{\rm{E}} = \unit[6371]{km}`
    * - Oberflächentemperatur
      - :math:`{\color{white}.}T _{\rm{S}} = \unit[5,78 \cdot 10^3]{K}`
      - Bahnradius (Durchschnitt)
      - :math:`r _{\rm{EB}} = \unit[1,496 \cdot 10^8]{km}`
    * - Leuchtkraft
      - :math:`{\color{white}.}L _{\rm{S}} = \unit[3,85 \cdot 10 ^{26}]{W}`
      -
      -



.. _Materialabhängige Größen:

Materialabhängige Größen
------------------------

.. rubric:: Eigenschaften von Festkörpern

.. only:: html

    .. list-table::
        :name: tab-eigenschaften-von-festkoerpern
        :widths: 50 50 50 50 50 50

        * - Material
          - Schmelztemperatur :math:`T _{\rm{S}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Siedetemperatur :math:`T _{\rm{V}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Längen-Ausdehnungskoeffizient :math:`\alpha` in :math:`\unit[10 ^{-6}]{\frac{1}{K}}`
          - Spezifische Wärmekapazität :math:`c` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}`
          - Spezifische Schmelzwärme :math:`q _{\rm{s}}` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg}}`
        * - Aluminium
          - :math:`660`
          - :math:`2450`
          - :math:`23,1`
          - :math:`0,90`
          - :math:`397`
        * - Beton
          - ---
          - ---
          - :math:`12,0`
          - :math:`0,84`
          - ---
        * - Blei
          - :math:`327`
          - :math:`1750`
          - :math:`29,0`
          - :math:`0,13`
          - :math:`23,0`
        * - Diamant
          - :math:`3540`
          - :math:`4830`
          - :math:`1,3`
          - :math:`0,50`
          - ---
        * - Eisen
          - :math:`1535`
          - :math:`2735`
          - :math:`11,8`
          - :math:`0,45`
          - :math:`277`
        * - Glas (Quarz)
          - :math:`1700`
          - ---
          - :math:`0,5`
          - :math:`0,73`
          - ---
        * - Gold
          - :math:`1063`
          - :math:`2700`
          - :math:`14,3`
          - :math:`0,13`
          - :math:`65,7`
        * - Graphit
          - :math:`3650`
          - :math:`4830`
          - :math:`7,9`
          - :math:`0,71`
          -
        * - Holz (Eiche)
          - ---
          - ---
          - :math:`\text{Ca. } 8`
          - :math:`2,4`
          - ---
        * - Kupfer
          - :math:`1083`
          - :math:`2590`
          - :math:`16,5`
          - :math:`0,38`
          - :math:`184`
        * - Magnesium
          - :math:`650`
          - :math:`1110`
          - :math:`26,0`
          - :math:`1,02`
          - :math:`368`
        * - Platin
          - :math:`1769`
          - :math:`4300`
          - :math:`9,0`
          - :math:`0,13`
          - :math:`111`
        * - Porzellan
          - ---
          - ---
          - :math:`3 \text{ bis } 4`
          - :math:`0,84`
          - ---
        * - Silber
          - :math:`961`
          - :math:`2180`
          - :math:`18,9`
          - :math:`0,24`
          - :math:`105`
        * - Silicium
          - :math:`1420`
          - :math:`2355`
          - :math:`2,6`
          - :math:`0,70`
          - :math:`164`
        * - Wolfram
          - :math:`3380`
          - :math:`5500`
          - :math:`4,5`
          - :math:`0,13`
          - :math:`192`
        * - Zinn
          - :math:`232`
          - :math:`2690`
          - :math:`22,0`
          - :math:`0,23`
          - :math:`59,6`

.. raw:: latex

    % \newgeometry{left=1cm, right=1cm, top=2.5cm, bottom=2.5cm}
    \label{tab-eigenschaften-von-festkoerpern}
    %\vspace*{1cm}
    {\centering
    \begin{tabulary}{\linewidth}{|l|C|C|C|C|C|} \hline

    Material
    &
    Schmelztemperatur $T _{\rm{S}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Siedetemperatur $T _{\rm{V}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Längen-Ausdehnungs-koeffizient $\alpha$ in $\unit[10 ^{-6}]{\frac{1}{K}}$
    &
    Spezifische Wärmekapazität $c$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}$
    &
    Spezifische Schmelzwärme $q _{\rm{s}}$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg}}$ \\

    Aluminium    & $660$  & $2450$ & $23,1$             & $0,90$ & $397$ \\
    Beton        & ---      & ---      & $12,0$             & $0,84$ & --- \\
    Blei         & $327$  & $1750$ & $29,0$             & $0,13$ & $23,0$ \\
    Diamant      & $3540$ & $4830$ & $1,3$              & $0,50$ & --- \\
    Eisen        & $1535$ & $2735$ & $11,8$             & $0,45$ & $277$ \\
    Glas (Quarz) & $1700$ & ---      & $0,5$              & $0,73$ & --- \\
    Gold         & $1063$ & $2700$ & $14,3$             & $0,13$ & $65,7$ \\
    Graphit      & $3650$ & $4830$ & $7,9$              & $0,71$ & --- \\
    Holz (Eiche) & ---      & ---      & $\text{Ca. } 8$    & $2,4$  & --- \\
    Kupfer       & $1083$ & $2590$ & $16,5$             & $0,38$ & $184$ \\
    Magnesium    & $650$  & $1110$ & $26,0$             & $1,02$ & $368$ \\
    Platin       & $1769$ & $4300$ & $9,0$              & $0,13$ & $111$ \\
    Porzellan    & ---      & ---      & $3 \text{ bis } 4$ & $0,84$ & --- \\
    Silber       & $961$  & $2180$ & $18,9$             & $0,24$ & $105$ \\
    Silicium     & $1420$ & $2355$ & $2,6$              & $0,70$ & $164$ \\
    Wolfram      & $3380$ & $5500$ & $4,5$              & $0,13$ & $192$ \\
    Zinn         & $232$  & $2690$ & $22,0$             & $0,23$ & $59,6$ \\

    \hline
    \end{tabulary}
    }


.. rubric:: Eigenschaften von Flüssigkeiten

.. only:: html

    .. list-table::
        :name: tab-eigenschaften-von-fluessigkeiten
        :widths: 50 50 50 50 50 50

        * - Material
          - Schmelztemperatur :math:`T _{\rm{S}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Siedetemperatur :math:`T _{\rm{V}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Volumen-Ausdehnungskoeffizient :math:`\gamma` in :math:`\unit[10 ^{-3}]{\frac{1}{K}}`
          - Spezifische Wärmekapazität :math:`c` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}`
          - Spezifische Verdampfungswärme :math:`q _{\rm{v}}` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg}}`
        * - Azeton
          - :math:`-95`
          - :math:`56,3`
          - :math:`1,46`
          - :math:`2,16`
          - :math:`525`
        * - Benzol
          - :math:`+5,5`
          - :math:`80,1`
          - :math:`1,24`
          - :math:`2,05`
          - :math:`394`
        * - Brom
          - :math:`-7,2`
          - :math:`58,8`
          - :math:`1,13`
          - :math:`0,46`
          - :math:`183`
        * - Ethanol
          - :math:`-114`
          - :math:`78,3`
          - :math:`1,40`
          - :math:`2,43`
          - :math:`840`
        * - Glycerin
          - :math:`18,4`
          - :math:`291`
          - :math:`0,52`
          - :math:`2,39`
          - :math:`825`
        * - Methanol
          - :math:`-98`
          - :math:`64,6`
          - :math:`1,20`
          - :math:`2,50`
          - :math:`1100`
        * - Olivenöl (nativ)
          - :math:`\text{Ca.}-\!7`
          - :math:`\text{Ca. }180`
          - :math:`1,14`
          - :math:`1,97`
          -
        * - Petroleum
          - :math:`\text{Ca.}-\!35`
          - :math:`\text{Ca. }200`
          - :math:`0,96`
          - :math:`2,14`
          -
        * - Quecksilber
          - :math:`-38,9`
          - :math:`357`
          - :math:`0,18`
          - :math:`0,14`
          - :math:`285`
        * - Wasser
          - :math:`0`
          - :math:`100`
          - :math:`0,21`
          - :math:`4,18`
          - :math:`2257`

.. raw:: latex

    {\centering
    \begin{tabulary}{\linewidth}{|l|C|C|C|C|C|}
    \hline

    Material
    &
    Schmelztemperatur $T _{\rm{S}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Siedetemperatur $T _{\rm{V}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Volumen-Ausdehnungs-koeffizient $\gamma$ in $\unit[10 ^{-3}]{\frac{1}{K}}$
    &
    Spezifische Wärmekapazität $c$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}$
    &
    Spezifische Verdampfungswärme $q _{\rm{v}}$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg}}$ \\

    Azeton           & $-95$             & $56,3$           & $1,46$ & $2,16$ & $525$ \\
    Benzol           & $+5,5$            & $80,1$           & $1,24$ & $2,05$ & $394$ \\
    Brom             & $-7,2$            & $58,8$           & $1,13$ & $0,46$ & $183$ \\
    Ethanol          & $-114$            & $78,3$           & $1,40$ & $2,43$ & $840$ \\
    Glycerin         & $18,4$            & $291$            & $0,52$ & $2,39$ & $825$ \\
    Methanol         & $-98$             & $64,6$           & $1,20$ & $2,50$ & $1100$ \\
    Olivenöl (nativ) & $\text{Ca.}-\!7$  & $\text{Ca. }180$ & $1,14$ & $1,97$ & \\
    Petroleum        & $\text{Ca.}-\!35$ & $\text{Ca. }200$ & $0,96$ & $2,14$ & \\
    Quecksilber      & $-38,9$           & $357$            & $0,18$ & $0,14$ & $285$ \\
    Wasser           & $0$               & $100$            & $0,21$ & $4,18$ & $2257$ \\

    \hline
    \end{tabulary}
    }


.. rubric:: Eigenschaften von Gasen

.. only:: html

    .. list-table::
        :name: tab-eigenschaften-von-gasen
        :widths: 50 50 50 50 50 50

        * - Material
          - Schmelztemperatur :math:`T _{\rm{S}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Siedetemperatur :math:`T _{\rm{V}}` in :math:`\unit[]{\degree C}` (bei :math:`\unit[101,3]{kPa}`)
          - Spezifische Wärmekapazität :math:`c _{\rm{v}}` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}`
          - Spezifische Wärmekapazität :math:`c _{\rm{p}}` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}`
          - Spezifische Verdampfungswärme :math:`q _{\rm{v}}` in :math:`\unit[]{\frac{kJ}{kg}}`
        * - Ammoniak
          - :math:`-77,7`
          - :math:`-33,4`
          - :math:`1,65`
          - :math:`2,16`
          - :math:`1370`
        * - Chlor
          - :math:`-101`
          - :math:`-34,1`
          - :math:`0,55`
          - :math:`0,74`
          - :math:`290`
        * - Helium
          - :math:`-271`
          - :math:`-269`
          - :math:`3,21`
          - :math:`5,23`
          - :math:`20,6`
        * - Kohlenstoffdioxid
          - :math:`-56,6` (bei :math:`p=\unit[0,53]{MPa}`)
          - :math:`-78,5` (Sublimationspunkt)
          - :math:`0,65`
          - :math:`0,84`
          - :math:`574`
        * - Methan
          - :math:`-183`
          - :math:`-162`
          - :math:`1,70`
          - :math:`2,22`
          - :math:`510`
        * - Ozon
          - :math:`-193`
          - :math:`-113`
          - :math:`0,57`
          - :math:`0,79`
          - :math:`316`
        * - Propan
          - :math:`-190`
          - :math:`-42,1`
          - :math:`1,41`
          - :math:`1,59`
          - :math:`426`
        * - Wasserstoff
          - :math:`-259`
          - :math:`-252,8`
          - :math:`10,17`
          - :math:`14,32`
          - :math:`461`
        * - Xenon
          - :math:`-112`
          - :math:`-108`
          - :math:`0,16`
          - :math:`0,01`
          - :math:`96`

.. raw:: latex

    {\centering \begin{tabulary}{\linewidth}{|l|C|C|C|C|C|}
    \hline

    Material
    &
    Schmelztemperatur $T_{\rm{S}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Siedetemperatur $T_{\rm{V}}$ in $\unit[]{\degree C}$ (bei $\unit[101,3]{kPa}$)
    &
    Spezifische Wärmekapazität $c_{\rm{v}}$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}$
    &
    Spezifische Wärmekapazität $c_{\rm{p}}$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg \cdot K}}$
    &
    Spezifische Verdampfungswärme $q_{\rm{v}}$ in $\unit[]{\frac{kJ}{kg}}$ \\

    Ammoniak          & $-77,7$                            & $-33,4$                     & $1,65$  & $2,16$  & $1370$ \\
    Chlor             & $-101$                             & $-34,1$                     & $0,55$  & $0,74$  & $290$ \\
    Helium            & $-271$                             & $-269$                      & $3,21$  & $5,23$  & $20,6$ \\
    Kohlenstoffdioxid & $-56,6$ (bei $p=\unit[0,53]{MPa}$) & $-78,5$ (Sublimationspunkt) & $0,65$  & $0,84$  & $574$ \\
    Methan            & $-183$                             & $-162$                      & $1,70$  & $2,22$  & $510$ \\
    Ozon              & $-193$                             & $-113$                      & $0,57$  & $0,79$  & $316$ \\
    Propan            & $-190$                             & $-42,1$                     & $1,41$  & $1,59$  & $426$ \\
    Wasserstoff       & $-259$                             & $-252,8$                    & $10,17$ & $14,32$ & $461$ \\
    Xenon             & $-112$                             & $-108$                      & $0,16$  & $0,01$  & $96$ \\

    \hline
    \end{tabulary}
    }

    %\restoregeometry


.. _Periodensystem der Elemente:

Periodensystem der Elemente
---------------------------

.. only:: html

    .. figure:: pics/atomphysik/periodensystem-mit-elektronenkonfiguration.png
        :width: 100%
        :align: center
        :name: fig-periodensystem-mit-elektronenkonfiguration
        :alt:  fig-periodensystem-mit-elektronenkonfiguration

        Das Periodensystem der Elemente.

        .. only:: html

            :download:`SVG: Periodensystem mit Elektronenkonfiguration
            <pics/atomphysik/periodensystem-mit-elektronenkonfiguration.svg>`

    Das Periodensystem gibt es auch als Druckversion mit hoher Auflösung (300 dpi):
    :download:`Periodensystem der Elemente (PDF)<pics/atomphysik/periodensystem-mit-elektronenkonfiguration.pdf>`


.. raw:: latex

    \newpage
    \newgeometry{left=1cm, right=1cm, top=1cm, bottom=1cm}
    \thispagestyle{empty}
    \begin{landscape}
    \centering\includegraphics[height=0.95\textheight]{../../pics/atomphysik/periodensystem-mit-elektronenkonfiguration.png}
    \end{landscape}
    \newgeometry{left=2cm, right=2cm, top=2.5cm, bottom=2.5cm}

..  http://www.formel-sammlung.de/physik/wertetabellen/schmelz-_siedetemperatur.htm
..  http://www.chemie.de/lexikon/Ausdehnungskoeffizient.html
