.. _Aufbau der Stoffe:

Aufbau der Stoffe
=================

Atome sind die kleinsten Bausteine eines jeden chemischen Stoffes. Sie können
nicht weiter zerteilt werden, ohne ihre charakteristischen Eigenschaften des
jeweiligen Stoffes zu verlieren. Ein Atom hat einen Durchmesser in der
Größenordnung von :math:`\unit[1 \cdot 10 ^{-10}]{m} = \unit[1]{\r{A}}` (ein
"Angström", benannt nach `Anders Angström
<http://de.wikipedia.org/wiki/Anders_Jonas_Ångström>`_).

Alle Atome enthalten einen Atomkern, der fast die gesamte Masse eines Atoms
beinhaltet. Er besteht aus Kernbauteilchen ("Nukleonen"), d.h. aus positiv
geladenen Protonen und gleich schweren, jedoch ungeladenen Neutronen. Umgeben
wird der Atomkern von einer nahezu masselosen Hülle aus Elektronen.

.. list-table:: Atombausteine und ihre Eigenschaften
    :name: tab-atombausteine
    :widths: 50 50 50 50

    * - Elementarteilchen
      - Zeichen
      - Ladung
      - Masse
    * - Elektron
      - :math:`e^-`
      - :math:`q _{\rm{p}} = \unit[-1]{e}`
      - :math:`m _{\rm{e}} = \unit[0,000 55]{u} = \unit[9,109 38 \cdot  10^{-31}]{kg}`
    * - Proton
      - :math:`p^+`
      - :math:`q _{\rm{p}} = \unit[+1]{e}`
      - :math:`m _{\rm{p}} = \unit[1,007 28]{u} = \unit[1,672 62 \cdot  10^{-27}]{kg}`
    * - Neutron
      - :math:`n^0`
      - :math:`q _{\rm{n}} = 0`
      - :math:`m _{\rm{n}} = \unit[1,008 66]{u} = \unit[1,674 93 \cdot  10^{-27}]{kg}`

Mit :math:`\unit[1]{e} = \unit[1,6022 \cdot 10^{-19}]{C}` wird dabei die
Elementarladung bezeichnet. Ein Proton bzw. Neutron ist jeweils um rund 1836 mal
schwerer als ein Elektron; der Durchmesser des Atomkerns beträgt hingegen nur
das :math:`1 / 10000`- bis :math:`1 / 100000`-fache des Durchmessers der
Elektronenhülle.

.. _Die Elektronenhülle:

Die Elektronenhülle
-------------------

Ein Atom im Grundzustand ist nach außen hin elektrisch neutral, es besitzt
genauso viele Elektronen in der Atomhülle wie Protonen im Atomkern. Der Aufbau
der Elektronenhülle eines Atoms ist für die elektrischen und chemischen
Eigenschaften eines Elementes von entscheidender Bedeutung.

Zur strukturellen Beschreibung der Elektronenhülle wird meist das
:ref:`Schalenmodell <Das Schalenmodell>` verwendet.


.. _Der Atomkern:

Der Atomkern
------------

Die Anzahl der Protonen eines Atomkerns wird als Ordnungszahl :math:`Z`
bezeichnet, da sie für jedes chemische Element charakteristisch ist. Die Anzahl
der Neutronen im Atomkern hingegen kann bei verschiedenen Atomen des gleichen
Elements variieren.

Die Summe der Protonen- und Neutronenanzahl wird als Massenzahl bezeichnet, da
sie die Masse eines Atomes bestimmt. Atome eines Elements, die aufgrund der
unterschiedlichen Anzahl an Neutronen im Atomkern eine unterschiedliche
Massenzahl besitzen, werden als Isotope bezeichnet.

.. math::

    \text{ Massenzahl } = \text{ Protonenzahl } + \text{ Neutronenzahl }


Abgesehen vom Massenunterschied besitzen Isotope (weitestgehend) gleiche
physikalische und chemische Eigenschaften.



.. _Der Massendefekt:

Der Massendefekt
----------------

Die Masse eines Atomes entspricht nicht genau der Summe der Massen der
Elementarteilchen, sondern ist stets etwas geringer. Dieser Masseverlust,
der bei der Zusammenlagerung der Bausteine auftritt, wird als Massendefekt
bezeichnet.

Ursache für den Massendefekt ist die bei der Zusammenlagerung der
Elementarteilchen frei werdende Bindungsenergie. Nach `Albert Einsteins
<http://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein>`_ berühmter Formel -- der
Äquivalenz von Masse und Energie -- entspricht die Bindungsenergie :math:`E` dem
Differenzbetrag :math:`m`  der Massen der Elementarbausteine und des gesamten
Atoms, multipliziert mit dem Quadrat der Lichtgeschwindigkeit :math:`c \approx
\unit[3 \cdot 10^8]{m/s}`:

.. math::

    E = m \cdot c^2

Bereits ein winziger Massendefekt entspricht einer gewaltigen Menge an Energie.

*Beispiel:*

Das Isotop :math:`\ce{^{12}C}` besteht aus je sechs Protonen, Neutronen und
Elektronen. Rechnerisch würde die Summe der Massen aller Atombausteine folgenden
Wert ergeben:

.. math::

    6 \cdot \unit[1,67262 \cdot 10^{-24}]{g} + 6 \cdot \unit[1,67493 \cdot
    10^{-24}]{g} + 6 \cdot \unit[0,91094 \cdot 10^{-27}]{g} = \unit[2,009 \cdot
    10^{-23}]{g}

Die tatsächliche Masse des Isotops beträgt allerdings nur :math:`\unit[1,9924
\cdot 10 ^{-23}]{g}`. Die Differenz von :math:`m = \unit[1,66 \cdot
10^{-25}]{g}` wird bei der Bildung aus den Kernbausteinen in Energie
umgewandelt. Diese Masse entspricht einer Energie von :math:`\unit[1,494 \cdot
10^{-11}]{J}` je Atom bzw. :math:`\unit[7,5 \cdot 10^{11}]{J}` je Gramm
Kohlenstoff. Dies entspricht der 22-Millionen-fachen Energiemenge, die bei der
Verbrennung von einem Gramm Kohle freigesetzt wird.

Massendefekte treten nur bei Kernreaktionen auf; bei chemischen Reaktionen ist
lediglich das Zusammenwirken der äußeren Elektronen von Bedeutung.


